# Advanced Aerial Mobility
## NASA concept vehicles and the engineering of advancedair mobility aircraft, 2022
## A Proposed Taxonomy for Advanced Air Mobility, 2022
## Advanced Air Mobility and Evolution of Mobile Networks, 2023
## Designing airspace for urban air mobility: A review of concepts and approaches, 2021

### abstract

本文对学界及业界的空域设计和管理进行了文献综述。本文分析了各个与空域相关的概念，比较了其优缺点，指出了研究差距，提供了对设计空域的一种更加整体的方法的建议。首先，本文定义了诸如大小、容量、几何等与空域相关的结构性因素，这些因素被组织成四大类：安全因素、社会因素、系统性因素和航空器因素；其次，本文综述了世界范围内的城市空域概念；再次，本文按照结构性因素对空域概念进行了评价，大多数的空域概念是理想的抽象网络，强调最大化安全性和容量，忽略技术复杂度、噪音和隐私。空域的机构性直接影响了其安全性、效率和容量的级别。在结构性更弱的空域中飞行器有更高的自由度，其可以自由地选择位置、高度、朝向和速度，从而增加空域容量，减小飞行成本。然而此类概念通常要求高的技术能力，如动态地理围栏和先进的感知避障能力，从而达到所需的安全级别。有更少自由度的空域容纳更少的飞行器，但是需要更加严格的管控规则以保证安全。最后，这些提出的空域概念需要广泛的地面基础设施，如起降站、通讯、导航、监测基础设施等。以城市规划的视角来看，分析城市空中交通的研究有必要成为新的分支，包含分区、空域权力、房地产开发、公共交通、公众接受度、可达性的不平等性等。

### introduction

随着自动化、电能存储等的发展，城市空中交通的想法已经再城市航空领域迸发。UAM的概念由一系列的规则、进程和技术组成，其概念促使在城市环境中的客运和货运等空中操作得以进行。UAM是NASA FAA提出的先进空中交通的一部分（AAM），也是使用电动空中机动车进行空中客运/货运行业的一部分。世界范围内的公司都在与主流的航空器提供者合作，创造城市航空器的原型，证明城市飞行的技术。这种推动对城市和政府机构创造适用于城市空域的规则带来压力，考虑到不同的空中飞行器设计、可操作性、速度、起降程序、自动化程度、监测和通讯技术制定规则并不是一个容易的任务。这些差别使飞行器安全有效地使用空域变得困难，亟需标准化的飞行规则和程序集。

今天，无人机在重建、交通监测、灾害监测、火情监测、基础设施检查、制图、森林和农业等领域已被广泛使用。这些操作虽然数量很多但是通常只在有限的地理空间区域内进行，不会对民航系统造成大的风险。然而，设想的城市、郊区、远郊区空中交通的确可能会对民航系统带来显著的影响。

设想的操作将最可能是电力有人和无人机动车的垂直起降。与传统的直升飞机不同，新的空中机动车使用多种发动机
推进器、电动引擎和更轻的材料，这些可以使其更便宜、更安静、更高效。这些操作预期会覆盖城乡地区。这些操作将会为相同的有限空间竞争，这将推动行业采用更小的分离标准。因此，多个机构都在发展管理城市空域和确保安全的框架。

本文意在分析管理空域的前沿性提案，找出其共性，指出空域设计的最佳实践。本文需要识别和分析决定城市空域物理性结构的结构性因素。通过城市的物理性结构，我们就可以考虑空域元素的位置和大小，如飞行轨迹、管道、廊道、飞行层和与其相关的操作规则。

### the need for urban airspace

当前空中交通管理对城市空域的能力不足是发展城市空中交通的主要阻碍，多个挑战阻碍了当前NAS活动和城市活动的集成：更多的活动量；更大的活动密度；更低的活动高度和多种飞行器的不同性能。这些挑战延伸了目前空域交通控制系统的能力，指示着在当前系统中进行重要变化的需求。

国际民航组织将空域划分为ABCDEFG七类，前五类为管制区域，后两类为非管制区域，空域划分综合飞行服务的类型、速度和高度限制、雷达通讯需求和空中交通管制许可等划定。

ATC如果也管理非控制区域，那么将需要NAS所有方面的剧烈调整，这是一个长期且成本巨大的过程。→ It is more likely that UAM operations will be conducted within a separate, newly created airspace with a new set of rules and standards. 

这样的系统将远比ICAO的七类空域复杂，在密集的城市空域安全地分离空中机动车的难度可以通过小心地空域结构设计来降低，因为他们可以最小化复杂度、增加流量。然而，应该应用哪种空域结构并无定论。一些研究认为管理高交通密度需要预先划设好的路径和区域，也有研究则认为空域应该对全自动飞行器不设限且完全开放。大都数研究从空域应当最大化容量和安全性的角度出发，其认为优化空域设计应该通过最小化损坏（如飞行器与建筑碰撞）和最大化容量和流量实现。但是容量和安全性只是设计功能化的城市空域的多个变量中的两个变量。

### factors that determine the geometry of urban airspace

首先通过考虑不同的因素如何影响空域的物理空间进行阐述。如对安全性因素，显然建筑物本身是禁飞区，如果考虑更多因素，如风场，则禁飞区将会延申，考虑更多因素则禁飞区将会继续拓展。本文使用此逻辑来识别限制移动和影响飞行开放空间的因素。这些因素被分为四类：

1. 安全相关的因素

FAA认为对于城市空中交通的成功被接受而言，安全性因素是对于人、机动车和财产来说都是最重要的因素。可以通过降低风险的方式改善安全性。可以通过通过降低事故的严重程度或降低发生事故的可能性降低风险。在空域，风险不能完全消除，但可以通过避开物体、有湍流的区域和可能危及飞行的天气等减少。

2. 社会因素
3. 与系统特性相关的活动因素
4. 与飞行器特性相关的活动因素

